---
title: 论如何设计一款爆款产品
date: 2024-05-31
categories: 产品
---

## 初识

做软件产品包括 功能实现 技术选择。但如果从初期设计来看应该先抛开这两者而花更多的时间去调研用户需求，避免在后续的功能设计过程中出现伪需求（就是你认为它是客户需要的而实际上可能只是一厢情愿而已）。作为一名合格的产品经理人你需要完成下述基本工作

1. 用户需求分析
2. 产品原型设计
3. UI/UX设计
4. 设计工具的使用

多向自己提问：1.如何准确地把握用户的真实需求？2.如何保证整体的逻辑和流程的同时也保证细节？3.如何提高自己的审美和创意？

## 用户需求分析

现在已经是一个网络时代，那么多的社交平台，当我们无法准确把我用户的真实需求时，可以考虑去提问，问题中携带一些关键字，通过平台的推送算法将这些问题推送给关注这些领域的用户或专家。不妨将自己代入用户的角色去进行提问？亦或是查看平台上别人的一些提问，以及下方的回复，自行辨别。另外如果你已经有了相关的用户群体，也可以通过一些用户调查问卷工具去进行，相对来说这种见效更快但门槛更高。

## 产品原型设计

产品原型简单理解就是产品的样品，通过它展示最终产品的外观，功能，交互方式等。一方面它可以让用户提前看到我们接下来的研发方向，另一方面它也给我们后期研发提供了指导。根据产品的不同以及时长的限制我们在产品原型上需要有一定的取舍，大部分原型图可能只有布局和功能模块的描述，有些重要的地方才会有特别的交互方式或色彩的指定。

### 产品原型的重要性

- 帮助快速验证想法，优化用户体验
- 帮助提高沟通效率，降低开发风险

### 常用方法

- 思维导图：思维导图可以帮助团队在原型设计的早期阶段探索和构思创意，并迅速构建视觉化的原型框架，帮助团队更好地展示和理解整体结构和组织。通过思维导图可以快速探索不同的产品设计策略和方案，并在后续的设计过程中提供参考和指导。
- 用户旅程图：用户旅程图类似于一条时间线，描述了用户与产品或服务交互的整个过程。从用户的角度展示了他们在每个阶段的行为、情感和需求，帮助设计团队更好地理解用户的触点、需求和痛点，以便在原型设计中重点关注并优化这些方面。
- 故事板：故事板是一种来自电影行业的技术，可用于早期原型制作，将产品概念转化为故事情节，通过连续的图片或绘画讲述用户在特定场景下如何与产品互动（包括用户的起始情景、想要达到的目标、中间遇到的问题、如何解决和最终用户得到的结果），通过故事版可以帮助我们设计出更好的用户界面和功能以及更出色的用户体验。

尽管用户旅程图和故事板都用于描述用户体验，但也有一些区别。用户旅程图展示了用户使用产品的整个过程，帮助我们了解用户的感受和需求；而故事板通过图片和情节来描述用户在特定情境中的行为和体验。

- 纸质线框：纸质线框是一个简单、快速、低成本原型设计方法，通常用于早期的概念验证和初步布局设计阶段。它主要关注页面结构、布局和基本元素的位置，不需要关注细节和视觉效果，可以帮助团队在早期阶段快速迭代和优化设计方案，并为后续的数字版线框或交互原型提供基础。
- 数字版线框图：数字版线框图是一种更精确、详细的原型设计方法。通常是使用专业原型设计工具（如Mockplus，Axure，Uxpin等）创建静态的界面原型，用于展示产品的布局和元素。与纸质线框相比，数字版线框更精确、详细，并可以包括更多的界面元素、交互细节和注释。
- 交互原型：交互原型是使用专业原型设计工具（如Mockplus，Axure，Uxpin等）制作的具有可可交互性的数字版原型。与纸质线框和静态的的数字原型图相比，交互原型除了界面的结构和布局外，还模拟用户与产品的实际交互体验，更加接近最终的实际产品。它在验证用户体验、用户测试、演示和沟通等方面都起着关键作用，可以帮助团队更好地设计和优化产品体验。

### 如何画原型

- 共情（ Empathize）：可以理解为站在使用者角度设身处地思考，体会用户的情绪和想法，理解用户的立场和感受。
- 定义问题（Define）：对观察结果进行分析，确定设计的产品需要解决的用户哪些核心问题。
- 构建方案（Ideate）：为确定的核心问题找出尽可能多的解决方案。
- 构建原型（Prototype）：用原型具象化提出的解决方案。
- 测试（Test）：不断测试优化并完善原型。
创建项目并选择合适的项目尺寸,快速布局，构建原型框架。多看看一些别人设计好的原型图，多借鉴。

## UI/UX设计

### UI 设计---界面外观如何？

UI关注软件图形界面，包括按钮、布局、动画、转场、微交互等。简而言之，UI关于界面外观。

GUI设计用户与系统控制工具之间的视觉交互。电脑桌面就是一种GUI。
VUI设计用户与系统的语音交互。三星的Bixby和苹果的Siri智能助手就是VUI例子。
这种界面主要面向与虚拟现实（VR）以及其他基于手势的系统交互。

> - 设计致力于帮助用户以最小的努力完成任务。
> - 设计赏心悦目，令人愉悦。
> - 设计传达企业或组织品牌价值。

### UX设计---产品效果如何？

UX设计关注用户与系统全生态的交互。符合逻辑的导航和自然丝滑的体验都属于UX范畴。简而言之，UX设计使用户拥有积极的体验。

UX设计流程主要包含以下步骤：

- 交互设计涉及用户如何使用系统交互组件（包括页面转场、动画、按钮等），以便完成任务。
- 用户研究涉及广泛的调研，包括从新老用户收集意见反馈， 理解用户需求，并根据调研结果进行设计。
- 信息架构涉及信息内容的组织安排。为了便于用户完成任务，UX设计师需要厘清不同内容的类别关系，合理安排内容层级。

优秀的UX设计，需要达到以下标准：

- 产品易上手，易于理解。
- 产品能解决用户问题。
- 产品能满足不同用户群体的需求。
- 产品能为用户带来积极体验，使用户轻松操作各项功能。

优秀的UX设计师需要时刻注意人类与生俱来的认知偏差。这些偏差会影响用户的使用体验。许多营销策略就是利用了这些认知偏差：

### UI / UX

UI 对于美学要求更高
UX 更看重逻辑思维 全局把控产品的效果 合理性，体验度

## 工具

### 产品原型制作工具

纸与笔：这个就不用介绍了，是制作产品原型都会用到的基础工具。

Axure：【收费，最强大】产品原型设计工具，如果产品经理对产品原型、交互演示、原型细节设计等的需求比较强烈，Axure RP是非常不错的选择。Axure RP 能让产品经理快速创建应用软件和基于Web的的线框图、流程图、原型页面、交互页面和规格说明文档。Axure RP也是目前产品经理群体中用得最广泛的一款原型设计工具。

Mockups：如果产品经理的主要工作内容是制作产品概念图，表达产品设计概念、理念和基本布局，这种情况下不妨选择Balsamiq Mockups。用Mockups制作出来的作品都是手绘风格的，比较适合用来画线框图及原型，但不适合做带有交互性质的原型设计。Mockups的另一个特色功能在于它提供的多数组件都可以定制外观，对中文的支持也不错。

Pencil：【免费】的手绘风格原型图设计工具，可以用来绘制各种架构图和流程图。

墨刀：【免费，便捷】墨刀是去年刚推出的一款免费的移动应用原型和线框图工具。它的定位是APP产品原型的快速设计。墨刀的功能比较简洁，上手简单，制作快速，浏览文件比较方便。墨刀目前有网页端、Mac和Windows客户端。

Visio：【收费，常用】是微软推出的一款流程图制作工具，也是目前产品经理最常用的一款流程图工具。通过Visio可以方便、快速地把业务流程、系统实现流程画出来。它本身有很多的组件库，可以很方便的完成各类流程图、结构图和网络图的制作。Visio的另一个特色功能在于它有非常丰富的自带模板。

### 思维导图工具

MindManager：【收费，最强大】是一款思维导图软件，能够帮助你将想法和灵感以清晰的思维导图的形式记录下来，对产品经理梳理产品规划非常有帮助。MindManager的模板比较丰富，产品经理可以用它快速创建优雅漂亮的思维导图，快速完成信息的捕捉、分析和利用。和同类思维导图软件相比，MindManager最大功能特性是同微软软件无缝集成，可以快速将数据导入或导出到Word、PPT、Excel、Outlook、Project 和 Visio等。

XMind：【免费】XMind是一款商业思维导图软件，产品经理不仅可以用它绘制思维导图，还可以绘制鱼骨图、二维图、树形图、逻辑图和组织结构图，还可以很方便地在这些展示形式之间进行转换。XMind可以导入MindManager、FreeMind数据里面的文件，也可以将文件导出为Word、PPT、PDF、图片和TXT等格式的文件，以便将用XMind绘制的图与他人轻松共享。

百度脑图：【免费，在线使用】百度脑图是百度公司推出的一款在线思维导图编辑器。它支持随处拖拽，文件储存在云端，不占用硬盘空间。百度脑图支持分享功能，可以将脑图一键分享给其他小伙伴。除基本功能外，百度脑图还支持 XMind、FreeMind 文件的导入和导出，也能导出 PNG和SVG格式的图像文件。

### 用户需求调研工具

产品经理的一个重要工作就是了解用户需求。实际工作中，产品经理与用户接触的机会并不多。如何低成本地快速收集大量用户的真实意见和产品使用反馈，这是困扰很多产品经理的问题。麦客CRM是比较实用的用户信息调研工具,支持自定义，不管是用户反馈、内测申请、需求调研等都可以按照想法来设计。简单好用而且免费。

麦客CRM：【免费，在线使用，需企业注册】是一款用来对企业用户信息进行收集管理和维护的表单工具。产品经理可以用它在线设计信息收集表单，收集用户数据。麦客提供的表单样式非常丰富，用户也可以直接用光标拖拽想要加入的项目来生成表单。

运营人员常常需要在微信公众号发起活动，与用户进行各种类型的互动。麦客表单就很适用于进行活动报名、用户调研、吐槽反馈、微信下单、投票调查等各种场景，生成的表单链接可以直接添加到微信菜单栏或者进行朋友圈、微博的转发和分享，方便传播。

麦客的一个特色功能是具有丰富的表单发布方式，包括网页式表单，嵌入式表单和通过生成二维码的方式以方便在移动设备上进行显示输入的表单。用麦客收集到的数据会自动生成数据报表。相较其他在线表单制作工具而言，麦客能够将表单收集到的信息与客户的“联系人信息”打通，非常有利于沉淀有效数据。

竞品分析工具

### 用户行为分析工具

百度统计：【免费，在线使用】一款免费的网站流量、互联网趋势统计分析工具，提供的功能包括流量分析、来源分析、网站分析等多种统计分析服务。你可以通过它快速查看某个关键词在百度的搜索规模有多大，一段时间内的涨跌态势，关注这些词的网民的特征，以及他们同时还搜了哪些相关的词等等。百度统计能够告诉网站运营人员访客是如何找到网站的，在网站上做了什么。有了这些信息，可以帮助网站运营人员改善访客在用户的网站上的使用体验，不断改善网站推广方式，利用它来优化数字营销，如在做SEO时选择关键词等。同时还可以利用它做竞品追踪、受众分析、传播效果查询等。此外，百度统计还提供了几十种图形化报告，全程跟踪访客的行为路径。

谷歌分析：【免费，在线使用】Google Analytics是一款免费的网站和移动应用数据统计和分析工具。只需在网站/移动应用页面上加入一段代码，就可以跟踪产品的各项数据，如流量来源、访客资料、入口页面、分享数据、转化数据等，可帮助产品开发者快速了解产品数据。

网站分析工具
CNZZ统计：【更名为友盟+】CNZZ是一个中文网站统计分析平台，在页面添加统计代码后，运营人员可以通过它快速了解网站的各项运营数据、包括PV、IP、独立访客、来访次数、搜索关键词、地域分布、用户属性等多项统计指标，这样可以一目了然地了解网站的各项访问数据，运营人员可以根据统计数据及时调整页面内容和运营推广方式等。

网站排名查询工具
Alexa：【免费，在线使用】Alexa是一款网站排名查询工具，在Alexa上可以轻松查看网站的排名情况，包括整体排名和分类排名。它也是目前比较权威的一个网站访问量评价指标。如果要和其他网站平台进行流量互换等合作，可以直接参考对方网站在Alexa上的数据。

站长工具：【免费，在线使用】功能强大，提供域名/IP查询，网站信息查询，SEO查询，权重查询，及各种站长辅助工具。属于站长之家旗下网站。

App Annie：【免费，在线使用】 App Annie是一款移动应用数据跟踪、市场分析和App排名查询工具，可以帮助产品运营人员实时了解应用的各项业务数据。

通过App Annie，你可以查看应用详细排名图表、历史排名变化和被推荐情况。此外，还可以在每一个应用商店、国家和类别中，按小时追踪应用程序的起伏变化。利用App Annie Analystics的免费分析功能，你还可以自动获取应用的下载量、收入和排名情况等数据，并可以生成可视化图表，方便运营人员追踪应用的各项数据情况。

CQASO：【免费，在线使用】专业的App数据优化平台，ASO优化必上。

友盟+：【免费，在线使用】友盟、缔元信.网络数据、CNZZ三家公司合并，更名【友盟+】。全球领先的第三方全域大数据服务提供商。为客户提供PC/APP/线下统计,广告效果监测,消息推送/微社区/分享/IM等运营工具,DMP,全域指数与行业报告等。

友盟：【更名为友盟+】友盟是一款移动应用统计分析平台。它可以帮助移动应用运营人员统计和分析流量来源、产品留存数据、用户属性和行为数据等，以便产品开发者和运营人员利用数据进行产品、运营、推广策略的决策。

Talking Data：是一个第三方移动应用数据平台，主要为移动应用开发者提供移动应用数据统计功能;为移动应用运营者提供用户行为数据分析功能;帮助开发者完善产品;协助运营者制定策略。
应用数据跟踪工具
应用市场
