---
title: 图片上传工具设计文档
date: 2024-05-14
categories: 产品
---

## 1、概述

基于需求，该工具将包含两种主要功能：剪切板图片上传以及图片拖拽上传。在用户界面方面，工具需要有清晰直观的设计，用户能够轻松操作、管理图片。

## 2、系统架构

系统由以下部分构成：

1. **剪贴板监听模块**：使用 Fyne 提供的 fyne.Clipboard 对象，我们可以对设备剪贴板进行监控。当剪贴板内容发生变化时，我们可以获取新的内容并判断是否为图片数据。

2. **图片预览和上传模块**：通过 Fyne 的 GUI 功能弹出图片预览窗口，同时提供 “上传/取消” 选项。用户的选择将通过事件处理函数进行处理。

3. **图片拖拽上传模块**：在 Fyne 的 Canvas 上定义一个可以接收拖拽文件的区域。当用户拖拽图片到该区域时，我们获取这个文件并自动上传。

4. **图片管理模块**：使用 Fyne 提供的 List 或 Form 之类的容器组件，显示已上传的图片列表。照片可以按上传日期、名称等属性进行排序，并且用户可以选择删除上传的照片。

5. **云存储模块**：负责和云服务提供商进行数据交互，实现图片的存储和读取。通过与 Google Cloud, AWS, Azure 等云储存提供商的 Golang SDK 进行交互，我们可以实现图片的上传和下载。

开发框架选择如下：

**前端**：Fyne

**后端**：Golang

## 3、设计细节

### 3.1 剪贴板监听模块

开启后，剪贴板模块持续监听剪贴板内容的变化，当检测到新的图片时触发图片预览和上传模块。在 Fyne 中没有原生的监听剪贴板变化的功能，但我们可以通过定时器每隔一段时间读取剪贴板中的内容，和上一次的内容进行对比，如果发现有变化并且内容是图片，就调用图片预览和上传模块。

### 3.2 图片预览和上传模块

当触发时，弹出预览窗口并显示剪贴板中的图片。窗口下方有“上传/取消”选项。用户选择"上传"，则调用云存储模块将图片上传；选择"取消"，则关闭窗口并保存剪贴板内容。使用 Fyne 的 dialog.NewFileOpen() 函数打开一个文件选择对话框，然后widget.NewImageFromFile() 来显示图片，最后通过 dialog.NewConfirm()创建一个上传或取消的对话框。

### 3.3 图片拖拽上传模块

设定一个清晰可见、明确指示的拖拽区域，用户将图片拖拽至此区域，系统自动识别并调用云存储模块进行上传。在 Fyne 中，可以使用 widget.NewEntry() 创建一个 Entry 组件，这个组件支持拖拽功能。当用户拖动图片文件到这个区域时，可以通过 Entry 组件的 OnChanged 事件获取文件路径，再展示图片并调用云存储模块。

### 3.4 图片管理模块

提供一个界面，展示已上传的图片，每张图片旁都有删除选项，点击可以删除云端的图片。可以使用 container.NewVBox() 或 container.NewGridWithColumns() 来列出所有的图片，并在图片旁添加一个删除按钮。点击按钮后，调用云存储模块删除对应的图片。

### 3.5 云存储模块

负责与云服务平台进行交互，实现图片的上传、删除和读取。这部分需要具体的选择一个云服务平台，比如 AWS、GCP、Azure等。选择好后，可以使用他们提供的 Go SDK和相关的 API 实现文件的上传、删除和获取链接等功能。

## 4、用户界面设计

一个直观易用的用户界面对于提升用户体验是至关重要的。我们需要确保每一个界面都符合用户的期望和需求。接下来我会描述如何使用 Fyne 结合这些需求来设计界面。

### 1. 主界面

使用 Fyne 的布局和窗口管理，我们可以创建一个主界面，主界面中心是一个大的可拖拽区域，拖拽区域可以使用 `widget.NewEntry()` 创建并自定义样式以提示用户这里可以接收拖拽的图片。在主界面的左上角，我们可以显示一个剪贴板的状态，当剪贴板有新的图片数据时，状态会更新为高亮或者改变内容的方式来告知用户。可是由于fyne不支持拖拽，所以这里使用一个上传图标占位，当点击图标后会打开资源管理器，用户选择文件后进行上传

### 2. 上传图片弹窗

当用户通过拖拽方式或剪贴板添加图片时，我们可以使用 `dialog.NewCustom()` 创建一个新的弹窗，在弹窗内使用 `widget.NewImageFromFile()` 来展示图片预览。弹窗底部我们可以添加一个 `widget.NewCheck()` 来创建一个可以点击的 "上传" 和 "取消" 选项。

### 3. 图片浏览/管理界面

这个界面我们可以使用 `container.NewVBox()` 或 `container.NewGridWithColumns()` 来列出所有的图片，并在图片之下使用 `widget.NewButton()` 创建一个删除按钮。用户可以通过这个按钮删除已经上传到云端的图片。

## 5、性能需求

响应速度：图片上传过程需要快，无论是通过剪切板上传还是拖拽上传，应保证用户感知的速度。

兼容性：需要与各种截图工具以及操作系统能良好兼容，保证稳定运行。

安全性：在云存储模块的设计中，需要确保数据的保密性和安全性，防止非法访问和数据泄露。
